# 请求的流程
对于一次已经有缓存存在的请求来说（即之前已经发过针对这个资源的请求，在本地已经有缓存），如果发起请求，那么

首先会去找到缓存资源的响应头中的expires（过期时间）和cache-control（控制缓存的失效性）来判断当前是否直接使用缓存，如果当前时间还在expires之前，即缓存仍未失效的情况下，我们就直接使用缓存，这就是强缓存。

如果缓存已经失效，那么此时我们需要向后台发送请求，此时发送的请求并非直接就会从服务器获取资源内容，而是在请求头中，加入IF-Modified-Since（在其值后，资源是否更新）或者 IF-None-Match（比较Etag的值，相同则返回304，客户端从缓存中读取内容，否则返回200资源），这两个字段对应的值分别为第一次请求时返回的Last-Modified（上一次修改的时间）和Etag（资源的唯一标识），如果判断后资源尚未更新，就继续访问缓存资源，不会返回新的资源内容，如果已经更新，则会返回资源的实际内容，并更新header中相关的缓存字段，这就是协商缓存。


# 强缓存
强缓存是根据返回头中的**Expires**或者**Cache-Control**两个字段来控制的，都是表示资源的缓存有效时间。

**Expires**是 http 1.0 的规范，值是一个GMT 格式的时间点字符串，比如 Expires:Mon,18 Oct 2066 23:59:59 GMT 。这个时间点代表资源失效的时间，如果当前的时间戳在这个时间之前，则判定命中缓存。有一个缺点是，失效时间是一个绝对时间，如果服务器时间与客户端时间偏差较大时，就会导致缓存混乱。而服务器的时间跟用户的实际时间是不一样是很正常的，所以 Expires 在实际使用中会带来一些麻烦。

**Cache-Control**这个字段是 http 1.1 的规范，一般常用该字段的 max-age 值来进行判断，它是一个相对时间，比如 

.Cache-Control:max-age=3600 代表资源的有效期是 3600 秒。并且返回头中的 Date 表示消息发送的时间，表示当前资源在 Date ~ Date +3600s 这段时间里都是有效的。不过我在实际使用中常常遇到设置了 max-age 之后，在 max-age 时间内重新访问资源却会返回 304 not modified ，这是由于服务器的时间与本地的时间不同造成的。当然 Cache-Control 还有其他几个值可以设置， 不过相对来说都很少用了：  
> * no-cache：不使用本地缓存。需要使用协商缓存。  
> * no-store：直接禁止浏览器缓存数据，每次请求资源都会向服务器要完整的资源， 类似于 network 中的 disabled cache。  
> * public：可以被所有用户缓存，包括终端用户和 cdn 等中间件代理服务器。  
> * private：只能被终端用户的浏览器缓存。  

如果 Cache-Control与 Expires 同时存在的话,Cache-Control 的优先级高于 Expires。


# 协商缓存
简单来说，协商缓存会通过在请求中添加If-Modified-Since字段和If-None-Match字段来向服务器确认当前资源是否仍和继续使用缓存。

协商缓存是由服务器来确定缓存资源是否可用。 主要涉及到两对属性字段，都是成对出现的，即第一次请求的响应头带上某个字, Last-Modified 或者 Etag，则后续请求则会带上对应的请求字段 If-Modified-Since或者 If-None-Match，若响应头没有 Last-Modified 或者 Etag 字段，则请求头也不会有对应的字段。

Last-Modified/If-Modified-Since 二者的值都是GMT格式的时间字符串， Last-Modified 标记最后文件修改时间， 下一次请求时，请求头中会带上 If-Modified-Since 值就是 Last-Modified 告诉服务器我本地缓存的文件最后修改的时间，在服务器上根据文件的最后修改时间判断资源是否有变化， 如果文件没有变更则返回 304 Not Modified ，请求不会返回资源内容，浏览器直接使用本地缓存。当服务器返回 304 Not Modified 的响应时，response header 中不会再添加的 Last-Modified 去试图更新本地缓存的 Last-Modified， 因为既然资源没有变化，那么 Last-Modified 也就不会改变；如果资源有变化，就正常返回返回资源内容，新的 Last-Modified 会在 response header 返回，并在下次请求之前更新本地缓存的 Last-Modified，下次请求时，If-Modified-Since会启用更新后的 Last-Modified。

Etag/If-None-Match，值都是由服务器为每一个资源生成的唯一标识串，只要资源有变化就这个值就会改变。服务器根据文件本身算出一个哈希值并通过 ETag字段返回给浏览器，接收到 If-None-Match 字段以后，服务器通过比较两者是否一致来判定文件内容是否被改变。与 Last-Modified 不一样的是，当服务器返回 304 Not Modified 的响应时，由于在服务器上ETag 重新计算过，response header中还会把这个 ETag 返回，即使这个 ETag 跟之前的没有变化。


## 区别
对于强缓存来说，会直接去查看缓存资源中的响应头的字段值，以此来判断缓存的资源是否还能使用，在这个过程中，不需要向服务器发起请求。

而对于协商缓存来说，要判断缓存是否能使用，需要通过发起请求，带着与缓存相关的字段，到服务器去做过期判断后，才能通过相应的内容做出相应的操作。（是回去拿缓存的资源，还是拿这次服务器返回的资源）

所以说最终使用的是什么缓存，是由上一次请求得到的缓存资源中的头部来决定的，而这个资源是由服务器发来的，实际上就是由服务器来决定的。


强缓存返回的状态码是200，协商缓存返回的状态码是304（If-Modified-Since）或412（If-Match）