# 显示器是怎么显示图像的
每个显示器都有固定的刷新频率，通常是60HZ，也就是每秒更新60张图片，更新的图片都来自于显卡中一个叫**前缓冲区**的地方，显示器所做的任务很简单，就是每秒固定读取60次前缓冲区中的图像，并将读取的图像显示到显示器上。

# 那么这里显卡做什么呢？

显卡的职责就是合成新的图像，并将图像保存到**后缓冲区**中，一旦显卡把合成的图像写到后缓冲区，系统就会让后缓冲区和前缓冲区互换，这样就能保证显示器能读取到最新显卡合成的图像。通常情况下，显卡的更新频率和显示器的刷新频率是一致的。但有时候，在一些复杂的场景中，显卡处理一张图片的速度会变慢，这样就会造成视觉上的卡顿。

# 帧 VS 帧率
了解了显示器是怎么显示图像的之后，下面我们再来明确下帧和帧率的概念，因为这是后续一切分析的基础。

当你通过滚动条滚动页面，或者通过手势缩放页面时，屏幕上就会产生动画的效果。之所以你能感觉到有动画的效果，是因为在滚动或者缩放操作时，渲染引擎会通过渲染流水线生成新的图片，并发送到显卡的后缓冲区。

大多数设备屏幕的更新频率是60次/秒，这也就意味着正常情况下要实现流畅的动画效果，渲染引擎需要每秒更新60张图片到显卡的后缓冲区。

我们把渲染流水线生成的每一副图片称为一帧，把渲染流水线每秒更新了多少帧称为帧率，比如滚动过程中1秒更新了60帧，那么帧率就是60Hz（或者60FPS）。

由于用户很容易观察到那些丢失的帧，如果在一次动画过程中，渲染引擎生成某些帧的时间过久，那么用户就会感受到卡顿，这会给用户造成非常不好的印象。

要解决卡顿问题，就要解决每帧生成时间过久的问题，为此Chrome对浏览器渲染方式做了大量的工作，其中最卓有成效的策略就是引入了分层和合成机制。分层和合成机制代表了当今最先进的渲染技术，所以接下来我们就来分析下什么是合成和渲染技术。

# 生成一帧图像
关于任意一帧图像的生成，我们有三种方式，重排，重绘，合成。  
在性能消耗上，重排>重绘>合成。因为重排需要执行整个渲染流水线，根据DOM和CSSOM合成图像，而重绘比起重排少了个重新布局，合成少了重新布局和重新绘制，所以在生成图像的时候，我们首先采用合成

# chrome的合成操作
Chrome中的合成技术，可以用三个词来概括总结：分层、分块和合成。

## 分层和合成
通常页面的形成是非常复杂的，如果没有分层，一个动画的使用，使得我们要一直去从布局树生成相应的图片，不断地进行重排和重绘，那自然是会消耗很多性能的

事实上，我们的网页是由多个层组成的，可以理解成ps中的图层，我们最终看到的页面，是由多个图层重叠合成的

考虑到一个页面被划分为两个层，当进行到下一帧的渲染时，上面的一帧可能需要实现某些变换，如平移、旋转、缩放、阴影或者Alpha渐变，这时候合成器只需要将两个层进行相应的变化操作就可以了，显卡处理这些操作驾轻就熟，所以这个合成过程时间非常短。

在Chrome的渲染流水线中，分层体现在生成布局树之后，渲染引擎会根据布局树的特点将其转换为层树（Layer Tree），层树是渲染流水线后续流程的基础结构。

绘制阶段其实并不是真正地绘出图片，而是将绘制指令组合成一个列表

有了绘制列表之后，就需要进入光栅化阶段了，光栅化就是按照绘制列表中的指令生成图片。每一个图层都对应一张图片，合成线程有了这些图片之后，会将这些图片合成为“一张”图片，并最终将生成的图片发送到后缓冲区。这就是一个大致的分层、合成流程。

需要重点关注的是，合成操作是在**合成线程**上完成的，这也就意味着在执行合成操作时，是不会影响到主线程执行的。这就是为什么经常主线程卡住了，但是CSS动画依然能执行的原因。

## 分块
如果说分层是从宏观上提升了渲染效率，那么分块则是从微观层面提升了渲染效率。

合成线程会将每个图层分割为大小固定的图块，然后优先绘制靠近视口的图块，这样就可以大大加速页面的显示速度。不过有时候， 即使只绘制那些优先级最高的图块，也要耗费不少的时间，因为涉及到一个很关键的因素——**纹理上传**，这是因为从计算机内存上传到GPU内存的操作会比较慢。

为了解决这个问题，Chrome又采取了一个策略：在首次合成图块的时候使用一个低分辨率的图片。比如可以是正常分辨率的一半，分辨率减少一半，纹理就减少了四分之三。在首次显示页面内容的时候，将这个低分辨率的图片显示出来，然后合成器继续绘制正常比例的网页内容，当正常比例的网页内容绘制完成后，再替换掉当前显示的低分辨率内容。这种方式尽管会让用户在开始时看到的是低分辨率的内容，但是也比用户在开始时什么都看不到要好。


# 如何利用分层技术优化代码
通过上面的介绍，相信你已经理解了渲染引擎是怎么将布局树转换为漂亮图片的，理解其中原理之后，你就可以利用分层和合成技术来优化代码了。

在写Web应用的时候，你可能经常需要对某个元素做几何形状变换、透明度变换或者一些缩放操作，如果使用JavaScript来写这些效果，会牵涉到整个渲染流水线，所以JavaScript的绘制效率会非常低下。

这时你可以使用 **will-change**来告诉渲染引擎你会对该元素做一些特效变换，CSS代码如下：
```css
.box {
will-change: transform, opacity;
}
```
这段代码就是提前告诉渲染引擎box元素将要做几何变换和透明度变换操作，这时候渲染引擎会将该元素单独实现一帧，等这些变换发生时，渲染引擎会通过合成线程直接去处理变换，这些变换并没有涉及到主线程，这样就大大提升了渲染的效率。这也是CSS动画比JavaScript动画高效的原因。

所以，如果涉及到一些可以使用合成线程来处理CSS特效或者动画的情况，就尽量使用will-change来提前告诉渲染引擎，让它为该元素准备独立的层。但是凡事都有两面性，每当渲染引擎为一个元素准备一个独立层的时候，它占用的内存也会大大增加，因为从层树开始，后续每个阶段都会多一个层结构，这些都需要额外的内存，所以你需要恰当地使用 will-change。