# 一面（时间：1小时）
（题目有点多我顺序忘记了。。将就一下）  
1. 介绍以下你自己的XXX项目（这里HR选了我三个项目中的一个）
2. 实现继承
```javascript
function Animal(){}
function Dog(){}
```
3. 以下是怎么输出的
```javascript
setTimeout(()=>{
    console.log(1);
},1000)
setTimeout(()=>{
    console.log(2);
},1000)
setTimeout(()=>{
    console.log(3);
},1000)
```
4. 实现下面这个类
```javascript
new Queue()
.task(1000,()=>{
    console.log(1);
})
.task(2000,()=>{
    console.log(2);
})
.task(1000,()=>{
    console.log(3);
})
.start()
```
执行start后第一秒输出1，第三秒输出2，第四秒输出3，如果没有执行task，则执行start不做任何处理  
5. 二叉树中找出两个节点之间的距离    
节点数据结构{depth,parent,leftChild,rightChild}   
6. Vue虚拟DOM的作用  
7. Vue的响应式/双向绑定怎么实现的  
8. websocket的工作原理（指内部的工作原理，长连接，轮询那些）  
9. 使用websocket时断开怎么办  
10. 如果websocket断开，无法实现聊天功能怎么处理（这是因为我项目里面有聊天）  
11. 在文件上传时视频过大怎么处理（也是因为我项目里面有这个功能）    
12. css居中方法  
13. position 有哪些 区别是什么 哪些会脱离文档流  
14. XSS攻击和CSRF攻击  
15. 冒泡和捕获  
16. 异步执行里面的微任务和宏任务了解吗（了解，并说了一下是什么，分别有哪些是）  
是微任务先执行还是宏任务先执行  
17. 微任务中再写入一个微任务是在这次event loop里面执行还是在下一次  
(这次event loop)  
18. 箭头函数和匿名函数的区别  
（箭头函数不能做为构造函数，即不能使用new来构造实例；  
箭头函数不能使用arguments对象，可以使用rest来代替；  
this指向问题）  
19. HTTP和HTTPS的区别  
20. 了解ES6吗，有什么新特性  
21. 说一下let const var的区别  
（我在说的时候说到了const如果声明的是对象，对象里面的属性可以改变）  
怎么做到让const声明的对象里面的属性也不可变  
使用Object.defineProperty或者proxy来拦截  
将属性的writable设置为false  
22. 箭头函数使用bind可以修改this指向吗  
（不可以，如果要修改箭头函数中的this的指向的话，应该修改其所在作用域的this指向，即可以通过使用bind绑定箭头函数所在的函数来修改箭头函数中this的指向）  
23. vue组件间怎么通信


一开始还问了我有没有系统地学习前端，我把我平时怎么学习也和他说了一下

# 二面（时间：55分钟） 交叉面
一开始吹了快十分钟的项目  
问了做了什么项目，哪个项目觉得最好，最有挑战，项目中负责的工作，项目整个流程怎么开展  
1. 你知道跨域是什么吗
2. 解决跨域的方式  
（我说了四个方式）  
你觉得用这几个里面的哪个比较合适，为什么  
3. 在做项目的时候有遇到什么安全问题吗
4. 说说CORS  
（他好像是要问CSRF。。。好像被我带偏了。。。结果我说了一波CSRF。。。他还肯定地点了点头。。。）
我说完后他让我说出一个具体的场景
5. a().b().c() -> run运行得到下面结果  
'a'
'b'
'c'
如果这样也可以怎么写  
b().a().c()  
c().b().a()
6. 要求1：JavaScript 怎么写一个类呀？  
   要求2：构造 private public 方法  
7. JavaScript有多少种类型（9种）
8. 你觉得项目里面最重要的是什么  
（我说了用户体验，并且吹了一波自己在项目里面怎么注重）  
在前端要怎么做好用户体验的优化  
9. 在项目里面有没有做监控，去监控用户的一些功能使用  
10. 有了解过node.js吗，使用过什么框架吗  
（我说我平时用node写过服务器，爬虫，聊天室，在聊天室里使用了socket.io）  
为什么要用socket.io  
11. 你了解express吗，说说express
12. 说说cookie和localStorage的使用场景
13. 你觉得用cookie来存储登录状态合适吗，为什么
14. cookie和session的区别
15. 你知道哪些常见的HTTP状态码，说出他们的含义
16. 问我下面结果是什么
```javascript
var a=1;
var b=a;
b=2
console.log('a: ', a);
// 1
```
下面这个结果又是什么
```javascript
var a={foo:1};
var b=a;
b.foo=2
console.log('a: ', a.foo);
// 2
```
为什么两次结果会是那样
(我把整个声明到赋值这些都讲清楚了，但其实这里我觉得可以引导到深拷贝和浅拷贝，当时没说，如果对这方面熟的话也可以引导去问深拷贝浅拷贝)

二面给我的感觉很注重具体产品的实践，每说一个知识点都问我具体场景，我说的时候也会说到在我的哪个项目里面用到这个知识

# 三面（时间55分钟）
先自我介绍，说了一波自己平时怎么学习，加入了IT组织爪哇部落，没想到他对部落很感兴趣，聊了十分钟部落平时做什么的，我当负责人会做什么，最后以一句那你们这个组织挺厉害的啊结束  
1. 
```html
<template>
  <div>{{a}}</div>
</template>
```
Vue里面这个东西，浏览器无法识别，怎么编译让浏览器识别的  
2. 
说一下v-key的作用（深入的说，深入到是怎么解析虚拟DOM的）  
3. 实现下面这个东西
```javascript
class Queue {
  enqueue(data, level) {
  },
  dequeue() {
  },
  log() {
  }
}

queue.enqueue('a1', 1);
queue.enqueue('a2', 1);
queue.enqueue('a3', 3);
queue.enqueue('a4', 2);

queue.log() // a3 a4 a1 a2
queue.dequeue() // a3
queue.log() // a4 a1 a2
```
4. 说说flex布局
5. 平时学习框架是只学使用而已吗


吹完部落的时候说了一句，前面问的框架很少，那我们来聊聊框架吧。。。结果聊框架的时候越聊越深。。。问到我不会才停。。。

中途问了如果通过什么时候能去实习，能实习多久

最后问了他进去能进哪个部门
