---
title: "加班费怎么算？"
date: 2021-08-12T09:41:07+08:00
draft: false
author: LYR
categories: 
  - 法律
---

首先我们要了解**加班时间的规定**。我们实行的是 8 小时工作制，**但并没有禁止公司安排 8 小时外的加班**，只不过，法律上要求，公司安排加班，必须符合《劳动合同法》的限制性规定。

法律规定，一般情况下：

- 每天安排的加班时间，不能超过 1 小时；
- 如果因为特殊原因需要延长，在保障员工身体健康的条件下，每天不超过 3 小时；
- 每月安排的加班总时间，不能超过 36 小时；
- 另外，公司不能安排未成年人、怀孕女员工以及哺乳期未满一年的女员工加班。

- 根据《职工带薪年休假条例》规定，根据累计工作的时间，已满 1 年不满 10 年的，有 5 天带薪的年假；
- 已满 10 年不满 20 年的，有 10 天带薪的年假；
- 已满 20 年的，有 15 天带薪的年假。

休假也就是我们的假期，包括法定休假日、年休假、休息日、职工探亲假。其中我们熟悉的元旦、春节、五一劳动节、国庆节、中秋节等，都属于法定休假日。

年休假，也就是我们通常所说的年假，是指员工每年可以享受的，保留工作和工资的一段连续休息时间。我国实行的是“带薪年休假”制度，也就是员工连续工作 1 年以上的，可以享受带薪休年假。













###  加班费怎么算？



- 如果是普通工作日加班，公司应该 1.5 倍工资作为报酬；
- 如果是休息日加班，公司应该发 2 倍工资作为报酬，或者可以选择补休；
- 如果是法定节假日加班，公司应该发 3 倍工资作为报酬，不能选择调休来补偿

第三个我们来看休假这个概念。休假也就是我们的假期，包括法定休假日、年休假、休息日、职工探亲假。其中我们熟悉的元旦、春节、五一劳动节、国庆节、中秋节等，都属于法定休假日。

年休假，也就是我们通常所说的年假，是指员工每年可以享受的，保留工作和工资的一段连续休息时间。我国实行的是“带薪年休假”制度，也就是员工连续工作 1 年以上的，可以享受带薪休年假。

休息日就很好理解了，我们平时的双休日、调休的休息日、法定节假日之外的其他放假时间等，都属于休息日。而职工探亲假，好像大多数公司都没有，不过吧，这个福利如果也要给，估计好多老板都得哭了。所以，我们知道有这么个事就行了，也不要太过于计较。



### 案例分析

小刘大学学了计算机专业，毕业后去了一家科技公司工作。因为没有女朋友，租的房子又在公司附近，所以基本上天天在公司里泡着。因为公司承诺了半年内一定加薪，所以天天加班成了小刘的常态，甚至在法定节假日里被安排加班，小刘也毫无怨言。

可是，一年多过去了，公司再不提当初口头答应加薪的承诺，也没有给过一次加班费，甚至还欠了两个月的工资没发。马上就是年底了，小刘再好的脾气，也产生了怀疑，公司这样做真的合法吗？他应该怎么办呢？

我实在找不到小刘继续留在这家公司的理由了。如果非要找一个的话，那就是留下来取取证，找公司要够工资、要够加班费，然后再休个年假，再提出辞职。换工作，一定是小刘的最好选择。

首先是拖欠的工资及加班费。其中，要注意加班费的计算，上面我们讲过。另外，如果公司安排了加班，却不给加班费，也不按时发工资，可以求助劳动行政部门。在规定期限内公司仍没支付的话，公司还应该按照应付款的 50%～100%，支付赔偿金。

第二个便是年假问题。小刘已经工作一年以上，按理来说公司**应该安排年假**。不过要明确，年假的具体时间是要和公司协商的，毕竟也不能你说啥时候休，公司就必须立刻安排好这个时间。当然，如果直到离职，公司还没安排年假，那么公司就需要按年假天数发工资。









### 其他案例

1. 程序猿，大小周上班，平时十点到九点，没加班费，隔一周周六上一次，周六算一天工资，是不是应该去找公司要加班费了。。

2. 有一部分公司的年假，是只有三天的，和春节的假期和在一起放了。 所有人统一只有三天，
3. 劳动合同里边直接写了工资包含加班费，以后不再另行支付加班费，这算啥？
   1. 这种合同条款没有效力
4. 只有餐补没有加班费算合理吗？倘若一家公司强制执行996模式，我该如何取证呢？

5. 劳动合同上写5.5或6天工作制算加班吗 合法吗

   1. 多出部分算加班

   







