---
title: "打工人注意点"
date: 2021-08-19T09:41:07+08:00
draft: false
author: LYR
categories: 
  - 法律
---

创业公司确实不容易，老板起早贪黑，员工亦是没日没夜地干活。但这中间，一旦哪个环节出现问题，就有可能导致整个公司都崩盘。

小王去了一家 P2P 创业公司工作，职位是高级软件工程师。可是才过了两个月，公司就干不下去了，最过分的是，老板现在都没影了。小王的工资一分也没到手，社保也断了两个月没交，离职证明更是没人能给开，就连找下份工作都受到了影响。

当初被老板的创业情怀打动，小王还没签下劳动合同呢，这下子出了事儿，能找谁去啊？公司这一关门，不知道要等到猴年马月才能解决，而小王只想讨回自己应得的那点薪水，所以特别想知道，他能不能拿走公司配的电脑和给公司开发的软件，卖了拿钱抵工资呢？

劳动合同的内容一般包括：

- **试用期、工作期限、工作时间**；
- **工作岗位、工资待遇情况**；
- 有些还有**保密条款和竞业限制**；
- 对于技术人员，现在的劳动合同还可能会涉及**期权、股权激励**等内容。

关于保密问题和期权股权问题，我们以后会说到，现在可以不做多关注。

**但是，必须强调的是，和员工签订劳动合同是用人单位的法定责任**。

所以，任何找借口不签劳动合同的行为，不仅仅是耍“流氓”，更是违法的。当然，一旦由于种种原因确实没签成，只要员工有证据能证明确实工作过，也就是存在“事实劳动关系”，法律一样会认定为劳动关系进行并保护。只不过毕竟没有白纸黑字的证明，工资待遇等问题就比较被动了。

## 劳动合同和劳务合同的区别

劳动合同和劳务合同的区别。**劳动合同**属于《劳动合同法》，规定双方在职责上有从属关系，属于人事关系，公司自然需要承担更多的责任；**劳务合同**属于《合同法》的范围，规定双方各自承担独立的责任，也就是刚刚提到的平等主体关系。

另一个最为关注的，便是社会保险（区分于商业保险），简称**社保，也就是通常所说的“五险一金”中的“五险”**。“五险”包括养老保险、工伤保险、医疗保险、失业保险和生育保险，相关费用由公司和个人共同来出。其中公司需要交所有五项的费用，而个人只交养老、医疗和失业这三种种需要自已承担的部分”，所以有时候也叫做“三险一金”。



1. 遇到了那种hr代表公司承诺的一年多少多少薪，但不在合同里，事后没发才想起来，后面hr走了，我就算记得但公司不承认也没用，只能算吃了个暗亏了
   - 录音是证据是有法律效益的。还需要提供其他辅助证据。一定写进合同，不写进合同都是属于忽忽悠悠的东西，平添烦恼。实在是不行，又特别想要这份工作，就录个音。
2. HR口头承诺的年终奖怎么保证呢？这个一般不写在合同里面的
   -  给他录个音。

3. 在一家小公司上班，因为老板是我亲戚的朋友，就没签合同来他这里上班，办公室一共三个人，他给我口头承诺每个月一万六净收入，税，公积金社保他全出。工作的第二个月就开始拖欠我工资，我想大家都认识，可能他也有难处，就一直干，以后的每个月都微信转我六七千，现在工资照常打了，但是以前的他还没补给我，而且前段时间还要让我找别的工作，现在欠我八九万，我还用什么手段要回欠我的钱，要回的概率有多大？
   	- 先取证

4. 都是公司那边给合同你直接签，你签完他们拿走之后你就再也要不回来了。我在下次签新公司的时候需要注意什么问题？
   - 下次签之前看看，然后拿一份合同在手中。







## 保密协议和竞业限制协议

小郑前不久刚换了新的工作，公司的福利待遇等各方面都挺不错，所以人倒也挺开心。唯一不足的是，入职时签了一大堆的合同协议，其中，保密相关的事宜让小郑犯了愁：和公司签了保密相关的协议，可公司并不给任何费用作为补偿，几个协议都还要求**永久有效**。这样的永久真的合法吗？那要是以后换了工作，继续用现在公司写的代码，会承担责任吗？这种情况下，公司能拿这些协议来追责吗？

入职时签了《劳动合同》、《保密协议》和《竞业限制协议》整整三样。其中劳动合同签了三年，而保密协议和竞业限制协议都规定了永久期限。同时，后面两项协议都明确规定公司无需支付任何费用，小郑要无条件遵守。

- 保密协议和竞业限制协议能约定**永久期限**吗？
- 签了保密协议和**竞业限制协议**，但公司不支付任何费用，那这俩协议还有约束力吗？
- 当然，还有我们小郑最直接的疑惑，如果离职后使用在以前单位写的代码，到底算不算违法呢？





这部分员工通常知晓本单位的商业秘密，一般包括三种人：

- 对本单位的经营有重大影响的高级管理人员；
- 掌握核心技术的高级技术人员；
- 其他有保密义务的人。

可想而知，可口可乐家的核心研发人员基本上是不能立刻跳槽到百事了，阿里的首席工程师也难以直接跳槽到腾讯去做骨干了。

可想而知，可口可乐家的核心研发人员基本上是不能立刻跳槽到百事了，阿里的首席工程师也难以直接跳槽到腾讯去做骨干了。

如果没有明确约定，**在竞业限制期限内，单位应按月给员工补偿，金额一般为员工离职前十二月的平均工资的 30%**，比如说你离职前平均工资是每月 8000 元，补偿金就是每月 2400 元。而这笔钱如果低于当地的最低工资标准，则应该**按照当地的最低工资标准来支付**。

协议签订后，若单位耍赖不给钱，达到一定期限后（注：各地规定不同，多为三个月）员工也是可以要求解除竞业限制的。若员工出尔反尔不守约定，也应该按照约定向单位支付违约金。

记住，在竞业限制协议一事上，**单位和员工双方都是既有权利，又有义务。**



## 思维“法”宝

现在确实存在某些单位滥用保密协议、竞业限制的现象，甚至有些公司想把一切工作都归为商业秘密，对员工要求这啊那的。这既不合理，也不合法。我们需要有一双会甄别的眼睛，来界定利益和法律，而不是听之任之。

至于最后一个问题，**离职后能不能用在老东家那儿写的代码**？显然，小郑所掌握的公司的代码，如果是属于商业秘密的源代码，小郑并不能直接使用，否则可能构成侵权行为而被追责。

其实，我们也能看出来，公司方面确实有些问题，小郑需要及时找公司处理。但是整体上，对小郑来说，只要他道德及格，不去故意泄露商业秘密，是不存在所谓“卖身”问题的。

对于保密协议来说，法律上并没规定公司必须支付所谓的保密费，只不过一些公司为了更好地保护商业秘密，主动提出给钱。所以，如果约定过就按约定来，如果没有约定过，不给也是合法的，小郑同样得履行保密义务。

而竞业限制协议，对双方都具有法律约束力。如果未来哪一天离职，小郑自然应在离职后的两年内遵守。但是公司不给补偿金并不合规定，不给钱还要求员工遵守，典型的“又想马儿肥，又想马儿不吃草”，可不就是“霸王”了吗？小郑可以起诉公司要求补偿，也可以因此请求解除限制。

